# 可逆性：鲍德里亚的“一个伟大思想”
>Dr. Gerry Coulter, *Reversibility: Baudrillard’s “One Great Thought”*
>
>ISSN: 1705-6411
>
>第1卷，第2期（2004年7月）
>
>注：本文的最新版本为Gerry Coulter. *Jean Baudrillard: From the Ocean to the Desert or the Poetics of Radicality.* Intertheory Press, 2012. Chapter 5
## 
>我们将生活在这个世界上，对我们来说，这个世界具有沙漠和仿真的所有令人不安的陌生感，具有资本、资本的死亡所造就的活生生的幻影、游荡和仿真动物的所有真实性--因为城市的沙漠等同于沙的沙漠--符号的丛林等同于森林--仿真的眩晕等同于自然的眩晕--只剩下垂死的制度的眩晕诱惑......[^1]
>
>我的立场基于可逆性，在我看来这才是真正的符号形式。它更像是原则的不确定性或完全的不稳定性，它是邪恶的，因为它与重建世界的所有可能性相矛盾。[^2]
## I.导言
让-鲍德里亚（Jean Baudrillard）和弗朗索瓦-勒沃内特（Francois L'Yvonnet）的长篇对话《碎片》（Fragments）一书中的一段早期交流涉及到一个有趣的概念，即 "个人的一个伟大思想"：
>L'Yvonnet：......你说一个人一生中只有一个伟大的思想......
>
>鲍德里亚：你可以有成千上万个想法，但思想[^une pensée]是另外一回事！事实上，我相信人的一生只有一次。
>
>L'Yvonnet：你从一开始就有的思想是什么？
>
>鲍德里亚：这是一个好问题，但也是一个错误的问题。我们不可能设想出一个欧米茄点，让你从这个点来审视个人思想这个最终相当模糊的星座。[^3]

我同意，确实不可能在任何人的思想中找到一个欧米茄点，我在本文中也不打算试图这样做。一个伟大的思想，鲍德里亚的思想也不例外，是在多年的写作和思想碰撞中产生的。我认为，回顾鲍德里亚七十五岁时的写作，按照出版的时间顺序重读他的三十多本书，鲍德里亚的这一伟大思想并非从一开始就与他同在--它直到二十世纪七十年代末才真正开始出现，直到二十世纪八十年代和九十年代才接近更完整的形式。如果用一个词来概括鲍德里亚的伟大思想，那就是可逆性。可逆性与他许多最重要的思想交织在一起，而且与他的挑战策略密切相关。[^4]

在第二节中，我首先评估了鲍德里亚与马克思、传统批判理论的决裂，以及他对超越思想的放弃。事实证明，这些都是为迎接他的伟大思想所做的必要准备。第三节讨论了鲍德里亚在 20 世纪 70 年代末写作中出现的可逆性，以及他将理论作为挑战的单一策略。第四节论证了鲍德里亚在八十年代的思想在《美国》这一试验场和相关著作中找到了更完整的形式。 第五节探讨了鲍德里亚在 20 世纪 90 年代的挑战，以及他在《完美的罪行》和《不可能的交换》中关于可逆性的思想。第六部分的结论是，鲍德里亚关于可逆性的思想是我们生活的世界的可逆性和诱惑性的另一个方面。鲍德里亚之所以如此与众不同，就在于他对可逆性的多个方面的存在具有高度的敏感性。
## II.1968-1975：放弃超越
鲍德里亚从一开始写作就关注西方的全球化灾难--这个体系绝对不幸地 "废除了其他地方"，却把所有体系（除了自己）都视为相对的。[^5]鲍德里亚与马克思和传统批判理论的决裂出现在《生产之镜》中[^6]，他在 1968 年对西方社会的评价则是与只与生产系统相关的分析决裂的开端。为他评估更深层次的冲突和放弃超越性扫清了道路：
>......我们可以说，所涉及的不过是技术社会的幼稚失调，并将这种成长的痛苦完全归咎于我们当前社会结构的功能失调，即归咎于资本主义生产秩序。 因此，从长远来看，超越整个体系的前景仍然是光明的。另一方面，如果所涉及的不仅仅是由社会剥削所决定的生产体系的无政府状态，如果更深层次的冲突确实起了作用--高度的个人冲突，但延伸到集体层面--那么任何最终超越的前景都必须永远放弃。 ......简而言之，是什么让文明以这种方式出错？[^7]

在《消费社会》[^8]中，鲍德里亚借鉴了巴塔耶和莫斯的观点，通过分析 "富裕社会 "如何从其产生的浪费数量中获得意义--这种浪费意味着富裕而非匮乏--来回答这个问题。[^9]这种反转不是对消费社会中典型的物品生产的分析，而是对消费社会需要摧毁物品作为其基本原则的分析。消费不过是 "生产与毁灭之间的中间阶段"，[^10]是一种 "永久性的强制消费 "体系，是一种社会逻辑，在我们自己的极权社会--空洞的亲密关系的重组社会--中，它注定了我们 "惊人的贫穷 "[^11]：
>......体制性的微笑......没有亲密关系的亲密关系......这个庞大的关怀体系建立在完全矛盾的基础上......建立在我们所谓的 "富裕社会 "的深刻矛盾之上...... "功能化 "的人际关系......清除了所有真实有效的和谐，并在计算出的理想关系振动的基础上重组......不再有超越，没有终极，没有客观。[^12]

可逆性（或者说诱惑，我们很快就会在鲍德里亚 20 世纪 70 年代末的写作中认识到这一点）在前两本书中并不存在，鲍德里亚认为他所处社会的许多方面都是 "不可逆转 "的。[^13]他（理论）挑战的根源即使存在，也只是以一种初级的形式存在："......我们必须挑战我们社会的隐含假设，即目的和手段的合理性支配着生产领域和技术产品本身"。[^14]不过，《消费社会》中有一些段落预示了他后来思想的重要方面，比如他写道："就像暴力一样，所有形式的诱惑和自恋都是由大众传媒工业化生产的、由可识别符号组成的模型预先设定的。[^15]

在《符号政治经济学批判》[^16]中，我们发现跨学科的鲍德里亚穿越了社会学（正如他后来写道 "我们必须穿越所有学科"）。[^17]在这里，他将对物品和消费系统的探索深化为对控制论新资本主义社会中被迫社会关系的评估：
>......让[^人们]参与其多重生存。这是一个相当大的进步。但这种参与只有在符号的层面上才会呈现出其梦幻般的全貌。在这里，"新资本主义 "的整个战略以其独创性得到了阐述：在Semiurgy[^18]和操作符号学中，这只是受控参与的发展形式。......我们进入了......网络化社会。......完全抽象的交流和内在的操纵不再留下系统之外的任何一点。这是传统政治经济学的终结，同时也是成为自身纯粹环境的社会的元政治经济学的开始。[^19]

至此，鲍德里亚开始了他后来所说的对 "比政治暴力更强大的象征暴力 "[^20]的探索，其重点是以象征性交换对抗 "价值恐怖主义"。[^21]他还将语言哲学应用于消费对象，为与马克思决裂扫清了障碍，使马克思主义发生了鲍德里亚式的逆转[^22]。

在《生产之镜》这本鲍德里亚第一本被翻译成英文的著作[^23]中，鲍德里亚指责马克思主义是一种与其承诺推翻的制度同样具有压迫性的制度：
>历史唯物主义、辩证法、生产方式、劳动权--通过这些概念，马克思主义理论试图打破资产阶级思想概念的抽象普遍性。然而，马克思主义反过来又以一种 "批判的 "帝国主义将它们普遍化，其凶残程度不亚于另一种帝国主义。......马克思主义思想保留了这些关键概念，这是一个极其严重的问题，这些概念总体上依赖于市场形而上学，特别是依赖于现代资本主义意识形态。......生产概念从未受到质疑。......从马克思主义进入历史客观性游戏的那一刻起，从它屈从于历史规律和辩证法的那一刻起，它还能仅仅是一种 "观点 "吗？[^24]

鲍德里亚对马克思主义的批判还将其视为西方全球化灾难的另一个方面，认为自己优于所有其他的认识方式。[^25]将自己定位为西方文化中的异乡人是鲍德里亚的一个重要举动，这一举动在他后来的作品中引起了共鸣，1968-73 年最重要的发展或许也是如此--他将关注点从生产和辩证法转向了代码的重要性：
>作为指涉物的生产力......失去了其特定的影响，辩证法不再在生产力和生产关系之间发挥作用，正如 "辩证法 "不再在符号的实质和符号本身之间发挥作用一样。......在经济上，这一过程的最终结果是金融资本实际上的国际自治，是浮动资本不受控制的游戏。一旦货币脱离了所有的生产谨慎，甚至脱离了金本位的参照，一般等价物就成了操纵的战略要地。实际生产处处从属于它。这一制度的顶峰与代码的胜利相对应。[^26]

马克思被视为保守主义者，超越性被抛弃，对生产的分析从属于对代码的分析，在语言学和消费系统之间建立联系--这是一位微妙的思想家，在他的前四部著作中，他进行了无畏和挑衅性的分析。灭绝天使[^27]就是他的作品：
>鲍德里亚试图将物的系统与语言哲学进行类比，这在后结构主义时代并非绝无仅有，但可以说比许多此类尝试更为微妙和大胆。他的类比并不是要保留和加强马克思主义或结构主义，而是要将它们消解为自身之外的东西，消解为一种 "差异"，其等同条件（语言学、社会学、政治经济学）被象征性地取消了。鲍德里亚没有像当时的阿尔都塞、克里斯蒂娃、古（Goux）等人那样，用结构主义的术语再现马克思对政治经济学的批判，而是梦想着一种全新的 "批判的批判"，在这种批判中，范畴本身发生了根本性的变化。[^28]

按照从写作到 1973 年的顺序阅读鲍德里亚的作品，我们会发现他的传统批判理论发生了戏剧性的逆转。他正在发展自己的激进性和抵抗性--这种抵抗性包括抵制批判理论的主流形式。虽然在他后来的著作中还没有出现可逆性，但在他对待主流体系和思想，尤其是资本主义、生产、马克思主义和精神分析的态度中已经存在了可逆性。他已明确地将 "生产 "视为一个关键问题，但他至今还没有一个伟大的思想来诱惑它。
## III.20 世纪 70 年代末的三部曲和一个伟大思想
在《象征交换与死亡》[^29]中，身份被颠倒了（等同于死亡），矛盾性被认为等待着最先进的系统，[^30]鲍德里亚提出了一种灾难性的策略，他的一个伟大思想开始出现在他的著作中。面对他现在称之为 "超真实主义者"（hyperrealist）的体系，鲍德里亚主张一种他称之为 "荒诞玄学"（pataphysics）[^31]的逆转，即以一门解决想象问题的科学来面对这样一个词："严格地说，没有任何东西可以留下可以作为我们的依据。"[^32]这使鲍德里亚超越了他对超越的放弃，越过了下一个地平线，面对现实和他与可逆性的更深接触。在这里，他遇到了一系列思想，这些思想一直是他下一个千年写作的中心，它们最终会出现，用来解释 2001 年 9 月 11 日的事件。也正是在《象征交换与死亡》中，鲍德里亚借助符号对现实提出的挑战，以及我们很快就会认识到的作为诱惑核心的可逆性，在他的著作中得到了清晰的阐述：
>......我们永远不会在现实的层面上打败制度：我们所有革命策略中最糟糕的错误，就是相信我们会在现实的层面上终结制度：这是他们的想象，是制度本身强加给他们的，只有始终引导那些攻击制度的人在现实的舞台上互相厮杀，他们才能生存或存活，而现实永远是制度的现实。......因此，我们必须将一切置换到象征的领域，在那里，挑战、逆转和过高的出价才是法则，这样，我们才能以平等或优越的死亡来回应死亡。...如果说统治来自于制度对礼物的排他性的保留，而没有反礼物--工作的礼物只能通过破坏或牺牲来回应，如果不是消费的话，这只是一个没有结果的剩余满足制度的螺旋，因此是一个剩余统治的螺旋；媒体和信息的馈赠，由于代码的垄断，没有任何东西可以反驳；社会的馈赠，无处不在，每时每刻，社会的保护机构、安全、满足和索取，再也没有任何东西可以逃脱--那么，唯一的解决办法就是将其力量的原理反过来对抗制度本身：不可能回应或反击。用一份礼物来蔑视制度，而制度除了自身的崩溃和死亡之外，是无法回应这份礼物的。[^33]

这样，通过可逆性和挑战性，鲍德里亚在他的研究方法中提出了一种比西方生产力更强大的观念，并为其命名。迄今为止，这一概念在《象征交换与死亡》中得到了最充分的发展，并在《忘记福柯》与《论诱惑》中继续成形。

在《忘记福柯》中，鲍德里亚向我们更全面地介绍了他关于诱惑的思想，即与生产相悖的东西。[^34]这预示了他后来关于善恶的摩尼教思想，在这一思想中，善并不被认为是更强大的力量，而诱惑则颠覆了生产：
>诱惑比生产更强大。......它是一个循环往复的过程，是挑战、单打独斗和死亡的过程。......生产无处不在、无时不在试图消灭诱惑，以便在单一的力量关系经济中确立自己的地位......[^35]

在这里，鲍德里亚进一步将社会视为一种模拟模式，是批判性思想所要摒弃而非理想化的东西。[^36]与《象征交换和死亡》一起，《忘记福柯》为鲍德里亚将理论作为挑战的策略做出了贡献。也正是在这里，鲍德里亚提出了超越福柯的主张。福柯试图认识和理解权力，而鲍德里亚则将权力视为可逆性和等待发生的诱惑。这是鲍德里亚在其伟大思想的整体萌发过程中发展战略（作为挑战的理论）的一个关键方面。

他与福柯的出发点是，权力就像文艺复兴时期绘画中的模拟空间透视一样，从未真正存在过。[^37]权力成了福柯的一个陷阱，就像许多社会学家误将消费意识形态当作消费本身，或者西方马克思主义者被困在西方启蒙理性之中一样。[^38]鲍德里亚将福柯的权力描述为 "一种运作的东西......分配的东西......它通过中继和传输运作"。与福柯相反，鲍德里亚将权力理解为 "被交换的东西"，在此过程中，可逆性、诱惑和挑战循环往复。[^39]鲍德里亚的反转使他得以超越福柯：
>......如果福柯在权力问题上对我们说得那么好......只是因为权力已死？......如果福柯对性欲说得这么好......只是因为它的形式，我们文化的这一伟大产物，与权力一样，正在消失？......然而，诱惑并不属于真正的秩序。它从不属于武力或武力关系的秩序。正是由于这个原因，诱惑以这种永无止境的可逆性和不可重复性笼罩着权力的整个现实过程，也笼罩着生产的整个现实秩序--没有它，权力和生产都不会存在。[^40]

现在，《论诱惑》成了鲍德里亚迄今为止最重要的著作的重点和书名。[^41]在《论诱惑》一书中，鲍德里亚又回到了他在 1968 年和 1970 年的著作中对社会的批判，但现在他将可逆性作为诱惑和挑战的策略：
>从劳动话语到性话语......人们发现了同样的最后通牒，即字面意义上的生产。......生产就是用武力将属于另一种秩序（秘密秩序和诱惑秩序）的东西具体化。无论何时何地，诱惑都与生产相对立。诱惑从可见的秩序中抽离一些东西，而生产则在众目睽睽之下构建一切......一切都要被生产，一切都要可读，一切都要成为真实的、可见的、可问责的......这就是色情作品中的性，但更广泛地说，这就是我们文化的事业，我们文化的自然条件就是淫秽：一种畸形的、展示的、生产性畸形的文化。[^42]

这种 "批判 "理论最有趣的地方，也许不在于它只是颠覆了主流体系，而在于它与当时占主导地位的其他批判观点没有直接联系。鲍德里亚已经成为一位超越了传统批判理论的思想家，这让他可以恭恭敬敬地与福柯一劳永逸地了结一切：
>......在我们的文化中，性已经战胜了诱惑，并作为一种次等形式吞并了它。 我们的工具性视角颠倒了一切。......权力本身永远无法做到这一点；福柯的文章应该受到批判，因为它重现了权力的幻觉。整本书沉迷于权力和性的最大化，必须对其空洞性提出质疑。......鉴于其对生产的迷恋，我们必须提出诱惑的问题。......一切都是诱惑，除了诱惑别无其他。他们希望我们相信一切都是生产。......生产只是积累，而不偏离其目的。它只用自己的一个幻想取代了所有的幻想，成为现实的原则。[^43]

鲍德里亚 20 世纪 80 年代和 90 年代写作中的至少四个核心观点也在《论诱惑》中得到了体现：模拟、屏幕、大众和克隆。那些直到 1990 年才将此书译成英文的人可能会注意到，这些观点出现在 1980 年之前。[^44]也许对鲍德里亚来说最重要的是，生产已经被确定为现实原则。现在，他撰写了 20 世纪 80 年代的著作，这些著作将他推向全球读者，同时继续提醒世人可逆性的力量。[^45]
## IV.20 世纪 80 年代鲍德里亚的思想与挑战
在《拟像与仿真》一书中，鲍德里亚进一步探讨了 "真实 "的问题--"真实 "不再被 "想象 "所笼罩。它是 "一种超真实，产生于一个没有大气层的超空间中组合模型的辐射综合体"。[^46]这一观点颠覆了对真实的传统分析，使鲍德里亚在《美国》问世五年前就对美国有了独特的看法：
>迪斯尼乐园的存在是为了掩盖 "真实 "的国家、"真实 "的美国才是迪斯尼乐园（这有点像监狱的存在是为了掩盖整个社会、社会的平庸无处不在才是监狱）。迪斯尼乐园是虚构的，目的是让我们相信其他地方都是真实的，而整个洛杉矶和它周围的美国都不再是真实的，而是属于超真实秩序和模拟秩序。这不再是一个虚假再现现实（意识形态）的问题，而是掩盖真实不再真实这一事实，从而拯救现实原则的问题。[^47]

《拟像与仿真》还涉及波德里亚关于意义的思想，这是他伟大思想和战略的一个重要 方面。[^48]他说，我们生活在一个信息量越来越大、意义却越来越小的世界，[^49]同时发现现代性正在信息的重压下崩溃，对意义产生了灾难性的影响："在我们认为信息产生意义的地方，恰恰相反"。[^50]在这里，意义、真理和真实被颠倒过来（被剥夺了普遍意义），局限于局部的、片面的对象。[^51]在这个世界上，我们就像沙漠中的活幽灵[^52]，我们可能没有政治，但我们有战略：
>我们必须推动能源的疯狂消耗，以消灭其概念。我们必须推动最大限度的压制，以消除其概念。......尼采说："人们必须推动正在崩溃的东西"。......我在理论上是一个恐怖分子和虚无主义者，就像其他人在武器上一样。理论暴力，而非真理，是我们仅有的资源。[^53]

鲍德里亚接下来的两本书《致命的策略》和鲜为人知的《图像的恶鬼》是他伟大思想和策略发展中最重要的两本书之一。在这两本书中，他面对的是他一直在发展的策略对西方占主导地位的基督教精神和善恶思想的一些重要影响。摩尼教式的鲍德里亚更加清晰地显现出来，而这种鲍德里亚与他一直在发展的战略--一种重视不确定性的战略--十分契合。[^54]鲍德里亚预言了后来关于完美的罪行的观点，他说，我们用 "过度的因果性和终局性 "[^55]来回应世界的偶然性和不确定性。正如我们稍后将了解到的，犯罪从来都不是完美的，而屏幕包围着我们，不确定性不断增加，这与我们让世界更可预测的努力背道而驰，因为它们只为我们提供了过剩的信息。

鲍德里亚对可逆性理解的一个重要部分，就是看到系统在自身消亡的过程中扮演着核心角色。在鲍德里亚的逆转中，问题往往是试图避免问题的结果。[^56]在拟像和仿真时代，我们已经超越了传统形式的不确定性，现在我们的问题变得永久化了。[^57]在他的其他作品中，这并不一定是悲观主义的原因，鲍德里亚早就发现，一个根本不确定、最终不可知的世界比一个可预测的世界要舒适得多。鲍德里亚和其他人一样，生活在一个永远处于可逆状态的世界里，他更喜欢这样的世界，而不是一个已经完成的世界。为了更好地理解鲍德里亚在 20 世纪 80 年代初的思想，我们只需看看他关于恐怖主义和安全问题的著作：
>......什么样的国家能够劝阻并将所有恐怖主义消灭在萌芽状态......？它必须用这种恐怖主义来武装自己，并在各个层面普遍推行恐怖活动。如果这就是安全的代价，难道每个人内心深处都在梦想着这一点吗？......我们知道，安全问题困扰着我们的社会，早已取代了自由问题。......明白了：与能够终结恐怖主义的警察国家相比，恐怖主义仍然是一种较小的罪恶。我们有可能暗中默许了这一奇妙的主张。这不需要 "政治意识"；这是一种秘密的恐怖平衡，它让我们猜测，一时爆发的暴力比在国家框架内理性地行使暴力更可取，或者比以全面的纲领性统治为代价的全面预防更可取。[^58]

鲍德里亚将理论作为挑战的策略在《致命的策略》中得到了最充分的体现，这既与他的乐观主义有关，也与他对善恶的摩尼教式理解有关[^59]。他认为致命理论与平庸理论的区别在于，在致命理论中，主体不再认为自己比客体更狡猾。[^60]鲍德里亚转向客体导向理论（这是他伟大思想的另一个核心内容），这是他对传统批判思想的进一步背离，并在他的写作以及随后二十年的大量摄影作品中发挥了核心作用："客体被认为比主体更狡猾、更玩世不恭、更有才华，因为主体在等待客体。"[^61]鲍德里亚描述的不是一个确定的世界。在这个世界里，没有什么是确定的，而是 "一切都对立的"，在这个世界里，善不一定会战胜恶的原则。[^62]传统的西方基督教哲学确信善必然战胜恶。鲍德里亚在他另一个著名的反转中认为，我们需要重新唤醒 "恶 "的原则：
>......活跃于摩尼教和所有伟大的神话中，是为了与 "善 "的原则相对立，并不完全是 "恶 "的至高无上，而是根本的两面性，它要求任何秩序的存在都只是为了被违背、被攻击、被超越和被瓦解......这就是基本规则：一个群体或个人要想生存，就永远不能以自己的善、自己的利益、自己的理想为目标。它的目标总是在别处，在旁边，在外面，在中心之外，就像日本武术中的战斗者一样。试图调和这两个原则是没有用的。 欺骗是战略性的，也是致命的。[^63]

几页之后，我们就会毫不奇怪地发现，专注于反讽结果的鲍德里亚强调，反讽的必然性与快感的必然性一样，都是邪恶必然性的一部分。[^64]

在《图像的恶鬼》一书中，鲍德里亚将这一评价延伸到我们周围的图像世界。他认为，这些图像不是 "意义生产 "的场所，而是 "意义和表征消失的场所"。对于全面爆发的控制论社会（电影《塞里斯综合症》将宾夕法尼亚州哈里斯堡发生的事件呈现为上映三周后的情况），鲍德里亚说："我们完全脱离了对现实的判断。"[^65]随着我们进入视频和数字时代，图像使我们的世界呈指数增长。在这里，真实与想象变得同样不可能和不确定。[^66]这一反转使我们想到：
>......电影与现实之间的反向负面关系：这是由于两者都丧失了特异性。冷酷的拼贴、冷酷的滥交、两种冷酷媒介的无性接触，它们在渐近线上相互发展：电影试图在现实的绝对性中取消自身，而现实早已被电影（或电视）的超真实所吸收。[^67]

从时间顺序上看，《物体系/客体系统》与鲍德里亚最近的作品之间的距离已经过半：Le Pacte de Lucidité。[^68]进入 20 世纪 80 年代中期，我们发现鲍德里亚对现实采取了一种"致命的策略"。我们还发现，即使对周围的社会不满意，鲍德里亚也对自己的方法感到满意。作为一个在二十世纪五六十年代走向成熟的人，他永远不会对我们的跨政治、跨经济、跨历史和跨性别状况感到满意，而且他承认，他发现这种状况是不可容忍的。[^69]然而，与那些误以为真实的人相比，他对自己的致命的策略更加得心应手：
>西方唯物主义所依据的假设是，世界是无规则、无组织运动的原始物质。我们世界的'原始景象'是，如果没有上帝出现，给它注入灵魂、感觉或能量，它就会毫无生气。......我们在这个世界上获得了一些理性的时刻，但这是以永久的努力为代价的，我们必须时刻警惕陷入虚无--这种假设在功能上是悲观和绝望的。[^70]

那些很难认真对待鲍德里亚作品的人，可能不幸在第一次阅读他的作品《美国》时，没有了解他的研究方法在过去十八年中的发展。我们可以把《美国》当作一本严肃的研究著作来读，因为他在处理模拟、激进的不确定性、仿真、控制论化社会和真实问题方面已经形成了一套非常严肃的策略。如果不了解鲍德里亚自 1968 年以来的前作，《美国》读起来就像是一个人的理论梦，而这个人可能正开着一瓶威士忌在沙漠中行驶。

美国是鲍德里亚多年来一直在探索的一些观点和一个伟大思想的试验场。在这里，他发现这个国家既不是梦境，也不是现实，而是一个超现实的乌托邦，自建立以来，它的行为就好像是一个已经实现的乌托邦，面临着自身的持续时间和永久性问题。[^71]鲍德里亚笔下的美国，是他挑战真实（美国）、揭示自身虚幻的致命策略的体现。他一反欧洲人对美国的惯常分析，拒绝以道德或批判的眼光来看待这个国家，他说，这样做是害怕错过它的独创性和对比的暴力性：
>......这里没有正面和负面影响的区分，种族、技术和模式的伸缩，模拟和图像的华尔兹，就像梦境中的元素一样，你必须接受它们彼此相随的方式，即使这看起来难以理解；你必须将这些事物和事件的旋涡视为不可抗拒的基本数据。......其他地方的区分在这里意义不大。在我们的 "高雅文化 "国度里，美国人的文明礼貌往往远胜于我们的文明礼貌，如果我们只关注美国人文明礼貌的某些方面，却指出美国人在其他方面是野蛮人，那就大错特错了。[^72]

《美国》中的许多见解都令人印象深刻，随着时间的流逝，这些见解似乎更加具有穿透力。[^73]在他关于美国的著作中，很少有比这段话更有预见性的了，在这段话中，他直面美国即将面临的一种强大的可逆性：
>美国和其他国家一样，现在必须面对一个软性的世界秩序和软性的形势。权力变得无能为力。但是，如果美国现在不再是垄断性的世界权力中心，这并不是因为它失去了权力，而仅仅是因为不再有中心了。[^74]

《The Ecstasy of Communication》是鲍德里亚这一时期的另一本重要著作，当时他正在制定关于当代社会的写作策略。在阐述既定主题时，他说："我们
>......不再是异化的戏剧，而是交流的狂喜。这种狂喜是淫秽的。淫秽是指照亮目光、形象和一切表象的东西。淫秽并不局限于性，因为今天存在着信息和传播的淫秽，存在着电路和网络的淫秽，存在着功能和对象的淫秽，存在着它们的可读性、可用性、规范性、强制符号、执行能力、连接性、多价性及其自由表达。它不再是隐藏的、被压抑的、晦涩的淫秽，而是可见的、太可见的、比可见更可见的淫秽；它是不再包含秘密的、完全可以在信息和通信中解决的淫秽。[^75]

在当代，鲍德里亚认为一切都已透明化，"超越性已奄奄一息，我们现在可以从诱惑和 挑战中寻找答案，而不是寻找策略，寻找'基本规则'："超越已经咽下最后一口气，我们现在可以从诱惑和挑战中寻找答案，而不是寻找一种策略，即 "基本规则 "。[^76]因此，鲍德里亚重申了他在十年前提出的论点，即：
>......因此，我们必须用一种致命理论来取代批判理论。......这不再是主体面对客观秩序的反讽，而是事物陷入自身机制的客观反讽--不再是消极的历史运作，而是重复的运作和不断上升的赌注......[^77]

到 1987 年，鲍德里亚不仅有了明确阐述的策略，而且已经开始进行令自己满意的试验。在他看来，理论并不像启蒙思想那样用来反映现实，而是作为一种可逆性的表达，作为一种挑战。如果世界与我们强加给它的真实概念不相容，那么：
>......理论的功能当然不是调和它，而是恰恰相反，是引诱，把事物从它们的状态中解放出来，迫使它们进入一种与实在不相容的过度存在。......如果理论不再追求真理的论述，那么它就必须采取真理已经退出的世界的形式。这样，理论就成了它的对象。......理论所能做的就是让世界变得更多，更客观、更讽刺、更诱人、更真实也更虚幻。[^78]

从鲍德里亚直至 20 世纪 80 年代末的写作中，我们看不到他的一个伟大思想的欧米茄点。相反，围绕交换、可逆性、诱惑和挑战等核心概念，他在很长一段时间内的写作中出现了一系列思想。不能说鲍德里亚是可逆性的大师，因为可逆性是宇宙的主宰。但他确实掌握了不断提请我们注意可逆性的能力，正如他自 20 世纪 70 年代末以来所做的那样，并在 20 世纪 90 年代不遗余力。
## V.鲍德里亚对20 世纪 90 年代的挑战
20 世纪 90 年代是鲍德里亚想要取消的十年。[^79]尽管如此，在这十年中，他还是写了六本书，将他的伟大思想和致命策略应用到了大量的当代事件和问题中。他还与菲利普-佩蒂特（Philip Petit）进行了长篇访谈，并出版了第二部和第三部《冷记忆》（Cool Memories）。[^80]鲍德里亚可能在某种程度上 "安顿 "下来了[^81]，但他的写作在 20 世纪 90 年代并没有失去动力，尤其是如果我们在这十年间一直关注他作品中不断发展的可逆性和挑战性的话。

《恶的透明性：诸多极端现象随笔》是一本非常有趣的读物，充满了鲍德里亚式的闪光点。《透明性》关注的是在跨经济轨道货币、武器和跨政治时代日益加深的安全和控制幻觉。现在，资本以马克思无法预见的方式，通过 "发射到一个超越生产关系和政治矛盾的轨道上，以一种自由浮动、狂喜和杂乱无章的形式使自身自主化，从而按照自己的形象使世界整体化 "[^82]，实现了自身的跨政治化。为了增长而增长，不考虑原因或目标，这意味着我们的社会已经陷入了一种功能积累的饱和状态，鲍德里亚认为这是一种有毒的可逆形式："没有比癌症的转移过程更恰当的比喻了：人体失去了有机的基本规则，从而使特定的细胞群能够发挥其不可胁迫的、凶残的生命力，违背遗传程序，无休止地增殖"。[^83]

鲍德里亚的策略中有一个有趣的弧线在《透明性》中再次出现，直到 1996 年的《完美的罪行》才得以完全展现。这个观点认为，犯罪从来都不是完美无缺的，正如《透明性》中所说的，我们的社会可能更糟，而且很快就会更糟。这延伸了他的观点，即系统在其垮台过程中扮演着核心角色（正如电脑病毒依赖于电脑系统逻辑的运行来击败它一样）。鲍德里亚进一步提出，我们解决问题的办法，我们试图完善世界的努力，如当代医学，不过是向更糟糕的病毒发展迈出的一步：
>......我们必须提出一个问题：癌症是对什么的抵抗，它使我们免于什么更糟糕的后果？ （可能是基因编码的完全霸权吗？）艾滋病是对什么的抵抗，它使我们免于什么更糟糕的后果？ （......性流行病，一种滥交？(......理性、规范的社会化和普遍的条件反射的残酷影响？）......恐怖主义......它的次要的、被动的暴力难道不能使我们免于共识的流行，免于日益严重的政治白血病和堕落，免于国家难以察觉的透明度吗？[^84]

这是鲍德里亚关于可逆性和诱惑性思想的基本阐述，对于在未来十四年的著作中继续发展的挑战战略至关重要，因为它是建立在对中心化系统的极度不信任之上的。与此相结合的是一种信念，即这些系统（它们总是以行善为目的）极易受到它们作为文化奇异个体所面临的邪恶的影响（这些文化奇异个体可能会被全球化系统定义为邪恶或恐怖，理由是它们反对或试图站在系统之外）。这导致鲍德里亚对全球化进行了三方分析，即全球商业的目标暴露了普遍性（人权）的神话，开启了全球与单一之间的明显对立。[^85]

鲍德里亚在《透明性》一书中提出了一个假设，颠覆了任何认为全球化将是顺利和令人兴奋的观点。他提出的 "恶的透明性 "假说包括 "伊斯兰教永远不会变成西方 "和 "异域性是永恒的 "观点。正如所有这些文化的独特性永远不会融合成一种全球单一文化一样，人们彼此间仍然存在着根本的差异。这并不意味着我们必须以种族主义的方式行事，而仅仅意味着：
>......我们在诱惑中认为致命的是他者相对于我们的主权他者性。他者以一种姿态、一张面孔、一种形式、一句话、一个预言性的梦、一句俏皮话、一件物品、一个女人或一片沙漠的形式，以惊人的清晰度闯入我们的生活。......他者让我永远不再重复自己。[^86]

多元文化主义注定会发生这种逆转，因为只有相互之间的 "他者 "才能将我们从全球化的 "同一地狱 "中拯救出来。这一点与鲍德里亚对系统导致自身衰亡的理解有关，是他在 20 世纪 90 年代思想发展的一个重要方面。这也是他至少十年来一直在写作中发展的东西，并在 1983 年体现在他认为能够终结恐怖主义的国家远比恐怖主义本身更值得关注。[^87]

《海湾战争从未发生》是鲍德里亚进一步思考其挑战模拟和建模策略的绝佳机会。作为一场事先通过计算机建模确定的战争（事实上，军方在战前就为媒体准备了智能导弹击中目标的电视剪辑），第一次海湾战争揭示了模拟的程度，以至于鲍德里亚提出了真理、自由、解放[^88]和现实的问题是否可以提出的问题？[^89]他写道：
>这场战争仿佛从一开始就感染了一种病毒，使其丧失了所有可信度。......他们从未见过对方：当美国人最终出现在他们的炸弹幕后时，伊拉克人早已消失在他们的硝烟幕后。这就是为什么我们可以提出这场战争从未发生的假设。现在战争结束了，我们终于可以认识到，战争没有发生。我们甚至不能说是美国人打败了萨达姆：萨达姆对他们不忠，他降级了，而他们却无法升级到足以摧毁他的地步。[^90]

海湾战争对鲍德里亚的战略影响最大的地方在于它的虚拟性和它所代表的对单一性的更深层次的暴力--美国试图将世界纳入其政府和媒体的形式。 鲍德里亚认为，这种美国化是一种跨政治的发展，旨在使全球，尤其是伊斯兰教，与美国民主的最小公分母保持一致：
>......新世界秩序将是共识的，也是电视的。这就是为什么定点轰炸要小心翼翼地避开伊拉克的电视天线......整个事件的关键利益、决定性利益是伊斯兰教在全球秩序中的共识。[^91]

《终结的幻觉》进一步阐述了鲍德里亚的策略。鲍德里亚拒绝接受（学术界）日益流行的历史终结的观念，他将目光投向垃圾桶之外，在回收站中寻找历史：
>历史不会终结--因为所有的残羹剩饭--教会、共产主义、族群、冲突、意识形态--都是可以无限循环利用的。......历史只是从周期性的时间中挣脱出来，落入可循环的秩序中。[^92]

这种发展，再加上媒体的数字化和虚拟化，使得真相与虚构更加难以分辨。他以罗马尼亚（蒂米什瓦拉）发生的 "大屠杀 "为例，指出这是为国际媒体受众伪造的，并得出结论："如果你把电视新闻中千分之一的内容放在心上，你就会被'屠杀'。"[^93]鲍德里亚的策略之一是挑战真实，揭露自身的虚幻性，并努力指出系统会导致自身的消亡，他指出，电视并没有给我们带来更多的信息，反而产生了 "距离感、怀疑论和无条件的冷漠 "[^94]。世界变成了它的替身，变成了图像，让想象力沉睡，导致 "彻底幻灭"。电视（以及所有媒体）非但没有使人们更容易了解现实世界，反而 "使现实失去说服力"，并不顾一切地制造出大众愤世嫉俗的情绪。[^95]

为了充分理解鲍德里亚思想的关键所在，我们必须回到他对善恶不可分割性的评估，因为这是他挑战策略的核心部分。这使他能够将所谓通过驱逐恶来产生善的努力理解为一种恐怖的梦想。[^96]这将鲍德里亚带入对其自身策略的评估，因为他的策略已经发展了 25 年，在评估中，他清楚地知道我们必须做什么：
>通过这种方式，我们超越历史，进入纯粹的虚构，进入世界的幻觉。我们的历史幻象通向更为彻底的世界幻象。现在，我们已经合上了革命的眼皮，闭上了革命的双眼，现在，我们已经推倒了耻辱墙，现在，抗议的嘴唇已经合上（历史的糖在舌头上融化），现在，欧洲--以及记忆--不再被共产主义的幽灵所困扰，甚至不再被权力的幽灵所困扰、现在，贵族的起源幻觉和民主的终结幻觉正在日益消退，我们不再有前进的选择，不再有在当下的毁灭中保存的选择，也不再有后退的选择--而只有正视这种激进的幻觉。[^97]

当我们听到鲍德里亚被指责为不负责任的知识分子时，记住这样的段落是非常重要的。他关于可逆性和诱惑的伟大思想，以及他所制定的策略，在很大程度上是一种反抗，尽管这种反抗无法用传统的标准来识别。所抵制的是一个无法用我们以前使用的术语（如辩证法）或辩证唯物主义等策略来描述的世界，而鲍德里亚早已指出，辩证唯物主义是西方意识形态全球化问题的一部分。鲍德里亚在他周围的屏幕上看到的这个世界，是一个层层模拟的世界，在这个世界里，他看不到他的策略[^98]在政治上的应用，但他清楚地知道，他的策略具有挑战性的战略价值，是一种我们每个人都必须致力于的思想抵抗（可逆性）：
>我认为我们每个人都可以抵制。但这种抵制很难政治化。我不认为会有任何有组织的政治抵抗。它永远是个例外，无论你做什么，在这个意义上永远是 "例外"。一件艺术作品就是一个奇点，而所有这些奇点都会在文化的绵延不绝中制造出洞、间隙、空隙等等。但我不认为它们会凝聚在一起，结合成一种反力量，可以投资其他力量。[^99]

《完美的罪行》延续了鲍德里亚长达三十年之久的战略形成计划，该计划围绕他关于可逆性和诱惑的思想展开，并将理论作为对现实的挑战，揭露自身的虚幻性。这本书推进了鲍德里亚对西方文化的控诉，并让他提出了一个问题，使他长期以来形成的策略与整个西方哲学传统完全背道而驰："伟大的哲学问题曾经是：'为什么有而不是无？今天，真正的问题是：'为什么是无而不是有'"。[^100]就鲍德里亚的伟大思想及其处理 "现实 "概念的策略而言，《完美的罪行》一书汇集了他三十年的思想和写作成果，澄清了鲍德里亚不满的对象。书中重述了早期著作的基本主题，例如我们用来将社会联系在一起的技术已经将现实从现实中驱除。[^101]他还强调了其他较新的思想，并将其嫁接到既定的战略中。特别是，他将激进幻觉称为 "原罪"，世界 "从一开始就被改变了"。对鲍德里亚来说，我们现实中的物质世界只是半个现实，因为它是在宇宙形成之初从反物质中抽离出来的。当代科学再次被要求指出世界和宇宙的虚幻本质。[^102]但这种幻觉是必要的，它阻止了我们的世界变得可知和可预测。对鲍德里亚来说，比世界的根本幻觉更糟糕的事情，就是发现世界变得可知了。这一观点在四年后的《不可能的交换》中得到了体现，但在鲍德里亚写作《完美的犯罪》时，它显然已在他的脑海中发展成为其策略的重要辅助手段（如果说鲍德里亚写过反宣言，那么这就是）：
>那么，这个世界必须有意义吗？这才是真正的问题所在。如果我们能够接受世界的无意义性，那么我们就可以玩弄形式、表象和我们的冲动，而不必担心它们的最终归宿。如果没有这种对世界意义的要求，我们就没有理由在金钱中找到与之相对应的一般等价物。......我们一定要在有意义和无意义之间做出选择吗？但问题恰恰在于我们并不想这样做。毫无疑问，没有意义是不能容忍的，但看到世界具有确定的意义也同样不能容忍。[^103]

鲍德里亚认为，完美的罪行就是我们注定要通过 "克隆现实 "和 "用真实（原始幻象）的替身消灭真实（原始幻象）"，试图用计算机模型和信息来呈现可知的世界（从根本上说这是一个幻象世界）。[^104]这里用一句话概括了鲍德里亚二十多年来的全部战略发展："在更远的斜坡上，隐约可见完美的罪行：摧毁一切幻觉，让绝对的现实饱和"。[^105]

从 20 世纪 80 年代和 90 年代著作的视角回顾 1968 年至 1973 年的著作，我们可以发现，鲍德里亚当时缺乏的一个伟大思想（尽管他提出的问题将使他超越传统批判理论）是他关于可逆性和诱惑的思想。他还缺乏一种策略（作为挑战的理论），尤其是针对现实的理论："......现实除了要求自己服从假设之外，别无其他要求。它证实了所有的假设。这的确是它的诡计和报复"。[^106]

在其可逆性思想及其策略的发展过程中，鲍德里亚为他者、敌人、客体、否定性、邪恶、幻觉、秘密和命运保留了位置，同时又处处挑战乌托邦意识形态中的交流、和谐、积极、克隆、固定身份、主体、超现实、虚拟和透明。总之，他对完美犯罪发动了一场长达三十年的反转战争。[^107]在《不可能的交换》中，这一点没有偏离：
>一切都始于不可能的交换。世界的不确定性在于它在任何地方都没有等价物；它不能被交换为任何东西。思想的不确定性在于它既不能与真理交换，也不能与现实交换。是思想将世界带入了不确定性，还是相反？这本身就是不确定性的一部分。......没有足够的空间既容纳世界，也容纳世界的双重性。因此，不可能对世界进行验证。这就是为什么 "现实 "是一种假象。任何事物只要想用自身去交换某种东西，最终都会遇到 "不可能的交换障碍"。为了使世界具有价值意义，为了赋予世界以意义，人们进行了最协调、最微妙的尝试，但最终却因这个不可能的障碍而失败......整个价值大厦都无法交换任何东西。[^108]

因此，对鲍德里亚来说，理论先于世界，因为没有任何关于世界的论述不是以我们对世界的态度为框架的。没有与理论的交流，世界就不存在。现实总是对理论的挑战，我们唯一的策略就是用理论来挑战现实。否则，我们只能试图复制一个无法与理论交换的世界。因此，鲍德里亚的伟大思想和策略在 1999 年的表述是，我们只能：
>......得出一种对系统的解释，这种解释遵循其内在逻辑，没有添加任何东西，但同时又完全颠倒了这个系统，揭示了其隐藏的非意义，揭示了困扰它的 "无"，揭示了系统核心的缺失，揭示了与之并行的阴影。......认识到这个世界没有什么可说的，这个世界没有什么可以交换的，同时又表明，如果不与理论交换，这个世界就不可能是现在这个样子。[^109]
## VI."推动"他进入下一个千禧年
9月的一个清晨，"所有事件之母 "终于发生了，四伙年轻人劫持飞机，其中两架撞向纽约世贸中心双子塔，另一架撞向华盛顿五角大楼。波德里亚的伟大思想在他近三十年的写作中一直在等待着对这一事件的解释，仿佛这一事件早在他的预料之中。他在 1976 年[^110]和 1996 年[^111]首次撰写了关于世界贸易中心的文章。看着第二座双子塔倒塌，我不禁感到世界在向鲍德里亚靠拢。这并不是说虚拟世界、克隆技术、500 频道宇宙和大众不满情绪还没有把我们带向他的方向，但我们可能已经忘记，是鲍德里亚独一无二地让我们意识到了这些--因为它们都融入了他的伟大思想之中。在对 2001 年 9 月 11 日事件的解释中，鲍德里亚在许多方面都依赖于他长期以来对可逆性的痴迷：
>只有强调象征性义务逻辑的分析才能理解这场全球与单一之间的对抗。要理解世界其他地区对西方的仇恨，必须颠倒视角。非西方人民的仇恨并非基于西方从他们那里偷走了一切，却从未给予任何回报。相反，这种仇恨是基于他们得到了一切，却从未被允许给予任何回报。这种仇恨不是由剥夺或剥削引起的，而是由屈辱引起的。而这种仇恨正是 9-11 恐怖袭击的原因。这些行为是对另一种屈辱的回应。对全球力量来说，最糟糕的情况不是遭到攻击或摧毁，而是遭受羞辱。全球力量在 9 月 11 日受到了羞辱，因为恐怖分子造成了全球体系无法弥补的损失。军事报复只是物理反应的手段。但是，在 9 月 11 日，全球力量被象征性地击败了。战争是对侵略的回应，但不是对象征性挑战的回应。当对方受到羞辱作为回报时，象征性挑战才会被接受和消除（但当对方被炸弹碾碎或被关进关塔那摩监狱时，这种做法就行不通了）。象征性义务的基本规则规定，任何形式的统治的基础都是完全没有任何对应物，没有任何回报。[^112]

在过去的三十六年里，鲍德里亚关于可逆性和诱惑性的思想与一种以理论挑战现实的策略融为一体。我们并不试图对他的作品强加统一性，但我们可以看到，在近三十年的时间里，这一思想和策略逐渐出现在他的各种著作中。尽管鲍德里亚的写作风格越来越支离破碎，但他作品的这一特点表明了他思想的一致性，我们可以确信，当我们翻开他的最新著作时，我们还没有看到他思想的终结。

和其他人一样，鲍德里亚也有一个伟大的思想。他的伟大思想源于与物品和消费社会的相遇，源于对传统批判理论的背离。七十五岁的他仍然是一个非常有趣的奇特人物：他 "仍然生机勃勃，完全不真实"，是激进主义的杰出典范。[^113]虽然没有哪个玩家能比游戏更伟大，[^114]但可以肯定地说，就鲍德里亚而言，当代理论欠了他的债。看来，他为理论送上了一份礼物，而理论除了自身的崩溃和死亡之外，是无法回赠这份礼物的：
>这是一个将一个体系、一个概念或一个论点推向极端的过程，在那里，人们将它们推倒......是的，这都是一种利用讽刺和幽默的伪装。......这是一种致命的策略。当你把系统推向极端时，你会发现没有什么可说的了。这就是不稳定。也许还有某种挑衅。但在所有这些学科中，没有一个学科是特权。我自己也是如此。我没有任何理论需要捍卫。我只有一种策略，仅此而已。[^115]

鲍德里亚的写作仍然具有挑衅性，他继续阐释其关于可逆性和诱惑的思想，不断将事物提升到 "N次方 "[^116]，仍然在挑战真实，使其暴露出自身的虚幻性。最后，我们不会惊讶地发现，可逆性一直是并将继续是鲍德里亚的 "一个伟大思想"。正如他多次指出的那样，可逆性和诱惑是世界之道，而现代性恰恰忘记了这一点。鲍德里亚试图扭转我们对其他可能性的关注：
>可逆性是一种高级的讽刺。无论如何，这一主题在所有神话中都非常强烈，而这与现代性无关。我们所处的体系不再玩弄可逆性，不再玩弄蜕变。相反，它们将自己置于时间的不可逆转性、生产的不可逆转性以及诸如此类的东西之中。让我感兴趣的是，在其背后有某种致命的策略，它瓦解了不可逆转性和事物终极性的美好秩序。[^117]

就像世界上的其他事物一样，鲍德里亚的这一伟大思想注定要作为模拟（作为写作）重新出现。[^118]这种特殊的模拟之所以如此吸引人，如此有趣（回答尼克-祖尔布鲁格曾经提出的一个问题）[^119]，就在于它对可逆性表现出了极大的敏感性，无论这种可逆性如何深埋于致力于不可逆性的系统之下。
## 关于作者
格里-库尔特（Gerry Coulter）：加拿大魁北克伦诺克斯维尔主教大学社会学与人类学系助理教授兼系主任。他是《国际鲍德里亚研究期刊》的创始人和编辑。

本文在让-鲍德里亚七十五岁生日（2004 年 7 月 29 日）之际献给他，同时也献给我在主教大学社会学 222 专业 2004 年冬季班的学生们。我衷心感谢两位外部审稿人周到而有益的修改，以及 Mary Ellen Donnan 的校对。

[^1]: Jean Baudrillard. Simulacra and Simulation (c 1981). Ann Arbor: University of Michigan Press, 1994:153.
[^2]: Jean Baudrillard. Interview with Le Journal des Psychologues (1991), in Baudrillard Live: Selected Interviews, Mike Gane (Ed.), New York: Routledge, 1993:177.
[^3]: Jean Baudrillard. Fragments: Conversations With Francois L’Yvonnet. Translated by Chris Turner. New York: Routledge, 2004:3.
[^4]: 鲍德里亚的 "伟大思想 "在一系列长篇著作中不断涌现，在英语阅读世界中 "不按顺序 "出现。例如，1968 年的著作在 1993 年才有了英文译本，而 1973 年的著作（《生产之镜》）则是在 18 年后才被翻译出来的。
[^5]: Jean Baudrillard. The Transparency of Evil: Essays on Extreme Phenomena (c 1990). Translated by James Benedict. New York: Verso, 1993:142, 145.
[^6]: Jean Baudrillard. The Mirror of Production (c 1973). Translated by Mark Poster. St. Louis, Missouri: Telos Press, 1975.
[^7]: Jean Baudrillard. The System of Objects (c 1968). Translated by James Benedict. New York: Verso, 1996:133.
[^8]: Jean Baudrillard. The Consumer Society (c 1970). Translated by Chris Turner. New York: Verso, 1998.
[^9]: Ibid.:44-5. See also Rex Butler. Jean Baudrillard: The Defence of the Real. London: SAGE, 1999:56 ff.
[^10]: Jean Baudrillard. The Consumer Society (c 1970). Translated by Chris Turner. New York: Verso, 1998:47.
[^11]: Ibid.:68.
[^12]: Ibid.:164, 192.
[^13]: Jean Baudrillard. The System of Objects (c 1968). Translated by James Benedict. New York: Verso, 1996:96, 132.
[^14]: Ibid.:123.
[^15]: Jean Baudrillard. The Consumer Society (c 1970). Translated by Chris Turner. New York: Verso, 1998:96.
[^16]: Jean Baudrillard. For A Critique of the Political Economy of the Sign (c 1972). Translated with an Introduction by Charles Levin. St. Louis, Missouri: Telos Press, 1981.
[^17]: Jean Baudrillard. “Game With Vestiges” an interview with S. Mele and M.Titmarsh (1984) in Baudrillard Live: Selected Interviews, Mike Gane (Ed.), New York: Routledge, 1993:81.
[^18]: 译者注：semiurgy来自法语sémiurgie，这是1970年代在关于大众媒体的作品中创造的一个术语。
[^19]: Jean Baudrillard. For A Critique of the Political Economy of the Sign (c 1972). Translated with an Introduction by Charles Levin. St. Louis, Missouri: Telos Press, 1981:202.
[^20]: Jean Baudrillard. Forget Foucault (c1977). Translated by Nicole Dufresne. New York: Semiotext(e), 1987:58.
[^21]: Jean Baudrillard. For A Critique of the Political Economy of the Sign (c 1972). Translated with an Introduction by Charles Levin. St. Louis, Missouri: Telos Press, 1981:211-212.
[^22]: 鲍德里亚发现自己所处的社会与马克思梦想的社会截然相反。正如他在 1979 年的《沉默的大多数的阴影》（1983:81）中所写的那样"他（马克思）梦想着经济被重新吸收到（变形的）社会中去；而我们正在发生的是社会被重新吸收到（平庸化的）政治经济中去：纯粹而简单的行政管理"。
[^23]: 见Gary Genosko. “The Arrival of Jean Baudrillard in English Translation: Mark Poster and Telos Press” In International Journal of Baudrillard Studies (On The Internet), Volume 1, Number 2, July 2004. 中译： https://zhuanlan.zhihu.com/p/648576800
[^24]: Jean Baudrillard. The Mirror of Production (c 1973). Translated by Mark Poster. St. Louis, Missouri: Telos Press, 1975:47, 59, 67, 162.
[^25]: Ibid.:88-89, 113.
[^26]: Ibid.:129 and fn. 9.
[^27]: 该术语由尼古拉斯-祖尔布鲁格（Nicholas Zurbrugg）创造。见“Just What Is It That Makes Baudrillard’s Ideas So Different, So Appealing?” in Nicholas Zurbrugg (Ed.), Jean Baudrillard: Art and Artefact. London: Sage, 1997:2.
[^28]: Charles Levin. Jean Baudrillard: A Study in Cultural Metaphysics. London: Prentice Hall, 1996:110.
[^29]: Jean Baudrillard. Symbolic Exchange and Death (c1976). Translated by Iain Hamilton Grant. London: SAGE, 1993.
[^30]: 在鲍德里亚看来，所有系统都具有内在的可逆性。另见Rex Butler. Jean Baudrillard: The Defence of the Real. London: SAGE, 1999:97 ff.
[^31]: 译者注：法国象征主义剧作家、恶作剧家和黑客阿尔弗雷德-雅里（Alfred Jarry）的一个词汇，详见 https://www.zhihu.com/question/386876690/answer/3236862934
[^32]: Jean Baudrillard. Symbolic Exchange and Death (c1976). Translated by Iain Hamilton Grant. London: SAGE, 1993.:4-5.
[^33]: Ibid.:36-37.
[^34]: 另见Rex Butler. Jean Baudrillard: The Defence of the Real. London: SAGE, 1999:25 ff.
[^35]: Jean Baudrillard. Forget Foucault (c1977). Translated by Nicole Dufresne. New York: Semiotext(e), 1987:48.
[^36]: Ibid.:53.
[^37]: Ibid.:41.
[^38]: Jean Baudrillard. For A Critique of the Political Economy of the Sign (c 1972). Translated with an Introduction by Charles Levin. St. Louis, Missouri: Telos Press, 1981:62.
[^39]: Ibid.: 42-3.
[^40]: Ibid.:13, 45.
[^41]: Jean Baudrillard. Seduction (c 1979). Translated by Brian Singer. Montreal: New world Perspectives Press, 1990.
[^42]: Ibid.: 34-35.
[^43]: Ibid.:41, 47-49, 83.
[^44]: 它们在本书中的出现告诉我们，鲍德里亚在其战略形成的最富有成果的年代（我认为是1976-1979年的三部曲：《象征交换与死亡》、《忘掉福柯》与《论诱惑》）中，他的可逆性与诱惑的伟大思想以及作为挑战的理论策略将在几个方面崭露头角。可以说，20 世纪 70 年代末的三部曲开启了一个进程，直到《完美的罪行》和《不可能的交换》，也就是再过 17 到 20 年，这个进程才会完全结束。这进一步证实了鲍德里亚的观点，即一个人的伟大思想是没有Ω点的。
[^45]: 鲍德里亚在 20 世纪 80 年代出版的著作包括：Simulacra and Simulation (c 1981). Translated by Sheila Faria Glaser. Ann Arbor Michigan: University of Michigan Press, 1994; Fatal Strategies (c 1983). Translated by Philip Beitchman and W.G.J. Niesluchowski. New York: Semiotext(e), 1990; The Evil Demon of Images (Lecture given in 1984). Translated by Philippe Tanguy. Sydney, Australia: Power Institute of Fine Arts, 1987; America (c1986). Translated by Chris Turner. New York: Verso, 1989; The Ecstasy of Communication (c1987). Translated by Bernard and Caroline Schutze and Edited by Sylvere Lotringer. New York: Semiotext(e), 1988; and The Transparency of Evil: Essays on Extreme Phenomena (c1990). Translated by James Benedict. New York: Verso, 1993.
[^46]: Jean Baudrillard. Simulacra and Simulation (c 1981). Translated by Sheila Faria Glaser. Ann Arbor Michigan: University of Michigan Press, 1994:2.
[^47]: Ibid.:12-13.
[^48]: 另见Victoria Grace. “Baudrillard and the Meaning of Meaning.” International Journal of Baudrillard Studies (On the Internet), Volume 1, Number 1, January 2004. 中译： https://zhuanlan.zhihu.com/p/636049084
[^49]: Jean Baudrillard. Simulacra and Simulation (c 1981). Translated by Sheila Faria Glaser. Ann Arbor Michigan: University of Michigan Press, 1994:79.
[^50]: Ibid.:80.
[^51]: Ibid.:108.
[^52]: Ibid.:153
[^53]: Ibid.:143, 157 fn. 1, 163.
[^54]: 关于鲍德里亚的摩尼教论的讨论，见Jonathan Smith. “The Gnostic Baudrillard: A Philosophy of Terrorism Seeking Pure Appearance” in International Journal of Baudrillard Studies (On The Internet). Volume 1, Number 2 (July 2004). 中译： https://zhuanlan.zhihu.com/p/647199119
[^55]: Jean Baudrillard. Fatal Strategies (c 1983). Translated by Philip Beitchman and W.G.J. Niesluchowski. New York: Semiotext(e), 1990:12.
[^56]: 见例“Aids: Virulence or Prophylaxis?” in Screened Out. Translated by Chris Turner. New York: Verso, 2002:1-8.
[^57]: Ibid.:90.
[^58]: Ibid.:22, 37, 47.
[^59]: 另见Jonathan Smith “The Gnostic Baudrillard: A Philosophy of Terrorism Seeking Pure Appearance”. International Journal of Baudrillard Studies (On The Internet), Volume 1, Number 2, (July 2004). 中译： https://zhuanlan.zhihu.com/p/647199119
[^60]: 在《交流的狂喜》（1988:92）中，他写道："一切都被颠倒成一个客体的谜，这个客体被赋予了激情和独创的策略，在这个客体身上，人们感觉到了邪恶的天才，一个比主体更邪恶、更和蔼可亲的天才，它在一种无休止的决斗中胜利地对抗着主体的努力。
[^61]: Jean Baudrillard. Fatal Strategies (c 1983). Translated by Philip Beitchman and W.G.J. Niesluchowski. New York: Semiotext(e), 1990:181.
[^62]: Ibid.:162, 182.
[^63]: Ibid.:77-78.
[^64]: Ibid.:81.
[^65]: Jean Baudrillard. The Evil Demon of Images (Lecture given in 1984). Translated by Philippe Tanguy. Sydney, Australia: Power Institute of Fine Arts, 1987:29.
[^66]: Ibid.:29-30.
[^67]: Ibid.:34. 另见Alan Cholodenko. “The Borders of Our Lives”: Frederick Wiseman, Jean Baudrillard, And The Question of the Documentary” in International Journal of Baudrillard Studies, Volume 1, Number 2 (July 2004). 中译： https://zhuanlan.zhihu.com/p/645186656
[^68]: Jean Baudrillard. Le Pacte de Lucidite ou L’intelligence du Mal. Paris : Editions Galilee, 2004.
[^69]: 他在 "忘掉鲍德里亚 "的访谈中对Sylvere Lotringer说："每个人都不能容忍事件无足轻重，也不能容忍自己的欲望无足轻重。归根结底，理论也应该是无足轻重的。没有例外"。见Jean Baudrillard. Forget Baudrillard (1985). In Forget Foucault. New York: Semiotext(e), 1987:107.
[^70]: Jean Baudrillard. Fatal Strategies (c 1983). Translated by Philip Beitchman and W.G.J. Niesluchowski. New York: Semiotext(e), 1990:147.
[^71]: Jean Baudrillard. America (c1986). Translated by Chris Turner. New York: Verso, 1989:28.
[^72]: Ibid.:67.
[^73]: 鲍德里亚并不反美。在《片段：冷记忆III》（1997:71）中，他批判了反美主义，认为美国主义 "就像现代性本身一样，贯穿于当今的每一个社会、每一个国家和每一个人"。
[^74]: Jean Baudrillard. America (c1986). Translated by Chris Turner. New York: Verso, 1989:107.
[^75]: Jean Baudrillard. The Ecstasy of Communication (c1987). Translated by Bernard and Caroline Schutze and Edited by Sylvere Lotringer. New York: Semiotext(e), 1988:22.
[^76]: Ibid.:57-67.
[^77]: Ibid.:83-84.
[^78]: Ibid.:98-101.
[^79]: Jean Baudrillard. The Transparency of Evil: Essays on Extreme Phenomena (c1990). Translated by James Benedict. New York: Verso, 1993:93.
[^80]: Jean Baudrillard. Cool Memories II (c 1990). Translated by Chris Turner. Durham, North Carolina: Duke University Press, 1996; Fragments: Cool Memories III (c 1995). Translated by Emily Agar. New York: Verso, 1997; Paroxysm: Interviews With Philippe Petit. (c 1997). Translated by Chris Turner. New York: Verso, 1998.
[^81]: 见David Teh’s Review Essay: Putting Baudrillard To Use Down Under” in International Journal of Baudrillard Studies (On The Internet) Volume 1, Number 2, July 2004. 中译： https://zhuanlan.zhihu.com/p/659717905
[^82]: Jean Baudrillard. The Transparency of Evil: Essays on Extreme Phenomena (c1990). Translated by James Benedict. New York: Verso, 1993:10.
[^83]: Ibid.:31.
[^84]: Ibid.:66-67.
[^85]: 见Jean Baudrillard. “The Global and the Universal” in Screened Out. (c 2000) Translated by Chris Turner. New York: Verso, 2002:155-159.
[^86]: Jean Baudrillard. The Transparency of Evil: Essays on Extreme Phenomena (c1990). Translated by James Benedict. New York: Verso, 1993:174.
[^87]: Jean Baudrillard. Fatal Strategies (c 1983). Translated by Philip Beitchman and W.G.J. Niesluchowski. New York: Semiotext(e), 1990:47. 同样值得注意的是，鲍德里亚说："恐怖主义中的一切都是矛盾的、可逆的"。“The End of the Social” in In The Shadow of the Silent Majorities. New York: Semiotexte, (c 1979) 1983:114-115.
[^88]: 鲍德里亚曾在其他地方说过，"我们所拥有的自由只是广告人的幻觉"。Jean Baudrillard. Illusion of the End (c 1992). Translated by Chris Turner. Stanford: Stanford University Press, 1994:36.
[^89]: Ibid.:60.
[^90]: Jean Baudrillard. The Gulf War Did Not Take Place. (c 1991). Translated by Paul Patton. Bloomington, Indiana: Indiana University Press, 1995:62-63, 66.
[^91]: Ibid.:84-85.
[^92]: Jean Baudrillard. Illusion of the End (c 1992). Translated by Chris Turner. Stanford: Stanford University Press, 1994:27.
[^93]: Ibid.:60, 62-63.
[^94]: Ibid.:61.
[^95]: 同上。鲍德里亚还强调了许多马克思主义者（他们仍然对虚假的意识形态深信不疑）所无法表达的观点，即......没有人......被完全吸引：新闻是作为一种氛围、一种服务、一种社会全息图来体验的。大众以一种反向模拟来回应意义的模拟；他们以不满情绪来回应劝阻，以神秘的信念来回应幻想。(诱惑：163）。这是一个很好的例子，说明他的可逆性概念与鲍德里亚的许多观点有多种契合方式。
[^96]: Jean Baudrillard. Illusion of the End (c 1992). Translated by Chris Turner. Stanford: Stanford University Press, 1994:82.
[^97]: Ibid.:122-123.
[^98]: Jean Baudrillard. Fragments: Cool Memories III (c 1995). Translated by Emily Agar. New York: Verso, 1997:33-34.
[^99]: Jean Baudrillard in Jean Baudrillard and Jean Nouvel. The Singular Object of Architecture. (c 2000). Translated by Robert Bononno. Minneapolis, Minnesota: University of Minnesota Press, 2002:20-21.
[^100]: Jean Baudrillard. The Perfect Crime (c 1995). Translated by Chris Turner. New York: Verso, 1996:2.
[^101]: Ibid.:4.
[^102]: Ibid.:8.
[^103]: Jean Baudrillard. Impossible Exchange (c 1999). Translated by Chris Turner. New York: Verso, 2001:128.
[^104]: Jean Baudrillard. The Perfect Crime (c 1995). Translated by Chris Turner. New York: Verso, 1996:25.
[^105]: Ibid.:62.
[^106]: Ibid.:99.
[^107]: Ibid.:109-110.
[^108]: Jean Baudrillard. Impossible Exchange (c 1999). Translated by Chris Turner. New York: Verso, 2001:3, 7.
[^109]: Ibid.:150.
[^110]: Jean Baudrillard. Symbolic Exchange and Death (c1976). Translated by Iain Hamilton Grant. London: SAGE, 1993:69-70.
[^111]: 鲍德里亚在最初发表于《解放》（1996 年 1 月 1 日）的《火地岛--纽约》中写道："纽约......灾难的预兆笼罩着整座城市"。Jean Baudrillard in Screened Out. New York: Verso (c 2000), 2002:132.
[^112]: Jean Baudrillard. “The Violence of the Global” in Ctheory.
[^113]: Jean Baudrillard. Cool Memories (c 1987). Translated by Chris Turner. New York: Verso, 1990:193.
[^114]: Jean Baudrillard. Impossible Exchange (c 1999). Translated by Chris Turner. New York: Verso, 2001:151.
[^115]: Jean Baudrillard. “Game With Vestiges” an interview with S. Mele and M.Titmarsh (1984) in Baudrillard Live: Selected Interviews, Mike Gane (Ed.), New York: Routledge, 1993:82.
[^116]: Ibid.
[^117]: Jean Baudrillard. “Interview with Guy Bellavance”, 1983 ) in Baudrillard Live: Selected Interviews, Mike Gane (Ed.), New York: Routledge, 1993:57.
[^118]: Jean Baudrillard. America. New York: Verso, 1988:32.
[^119]: 我指的是尼古拉斯-祖尔布鲁格（Nicholas Zurbrugg）的一篇论文的标题（这篇论文本身就借鉴了英国波普艺术家理查德-汉密尔顿（Richard Hamilton）的一幅画的标题），见“Just What Is It That Makes Baudrillard’s Ideas So Different, So Appealing” Introduction to Nicholas Zurbrugg (Ed). Jean Baudrillard: Art and Artefact. London: SAGE, 1997.
